【年终特别报道・新常态 大逻辑】

稳中有进 稳中有好的新画卷

――2015年中国经济发展新常态报告

稳中有进 稳中有好的新画卷

2015年，国际形势错综复杂，国内改革发展任务繁重。中国经济巨轮一路前行，增速换挡。在经济新常态下，经济增长从高速转为中高速，结构不断优化升级，经济发展从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，绘就了稳中有进、稳中有好的新画卷。

看速度

GDP7%左右的增长，含金量更高

“我对完成全年7%左右的预期目标充满信心。”国家统计局新闻发言人盛来运说，“我国经济发展符合大势，中国经济这艘巨轮在正确航向上砥砺前行。”

盛来运的信心来自于这样的事实：今年前三季度，国内生产总值同比增长6.9%；我国新增就业1066万人，提前一个季度实现全年目标；居民收入较快增长，人均可支配收入实际增长7.7%，继续跑赢GDP；物价涨势温和，前11个月居民消费价格总水平同比上涨1.4%；粮食生产再获丰收；结构调整深入推进，市场活力明显增强，新的增长动力加快形成。

“7%左右的经济增速领先于全球主要经济体，风景这边独好，难能可贵。”盛来运说，从横向看，我国对世界经济增长的贡献世界第一，今年仍高达30%左右；从纵向看，我国发展基数在增大，每个增长点的含金量更高。现在经济每增长1个百分点，相当于5年前增长1.5个百分点，相当于10年前增长2.6个百分点。

面对新常态下经济运行中出现的新情况新问题，党中央、国务院既没有“大水漫灌”、大幅增发货币，也没有盲目投资和显著扩大赤字，而是在存量上做文章。1.6万亿元建设资金补足中西部铁路和重大水利工程建设短板，定向降准降息使小微企业贷款占比持续提高，大力推广PPP模式，在基础设施、公共服务等领域推出了1000多个、总金额近两万亿元的PPP项目，发挥“四两拨千斤”的撬动作用，吸引民间资本进入。

国家统计局局长王保安指出，新一届政府创造性地提出了“合理区间”的调控目标，即守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限。与过去相比，由高度关注GDP转变为更加关注民生。

近两年，先后实施了11大类重大工程包为主要内容的稳增长项目，经济发展稳中有进、稳中有好，百姓的获得感更强。

稳中有进 稳中有好的新画卷

看结构

消费对经济增长贡献接近60%

看中国的经济结构，用数据说话最实在、最有说服力：

――今年前三季度，消费对经济增长贡献率接近60%，比上年同期提高了近10个百分点，比投资高15个百分点，创近年新高；第三产业占GDP比重达到51.4%，比去年同期高出2.3个百分点，经济由工业主导向服务业主导转变趋势明显，结构优化升级势头良好。

――1至11月份，高技术产业投资同比增长16.5%，增速比全部投资快6.3个百分点；基础设施投资占全部投资比重为17.9%，比上年同期提高1.2个百分点；高耗能行业投资占比为11.8%，下降0.6个百分点。

――以机器人、新能源汽车、智能电子产品为代表的新产品成倍增长，互联网信息及文化等现代服务业发展势头强劲。网上零售额持续保持快速增长，今年前11个月同比增长超过30%。

“由投资、出口主导的需求结构在向消费、投资、出口协调拉动转变，消费对经济增长的贡献率在显著提升。”盛来运说。

中国经济结构不断优化升级的背后有着这样的政策背景：政府为了更多强调和激发消费活力，持续提升消费对经济增长的拉动作用，出台了一系列扩大内需，提升消费能力的政策措施，如实施六大消费工程，构建促进信息、绿色、住房、旅游、教育、养老等消费政策引导体系。

经济要迈向中高端，必须加快结构转型升级。既利当前，又惠长远，在探索创新需求侧调控的基础上，国家着力加强供给侧结构性改革，推动我国社会生产力水平实现整体跃升。

王保安指出，通过积极推进“互联网+”和“中国制造2025”战略，加快推动工业化、信息化深度融合，培育壮大战略性新兴产业和现代服务业。


稳中有进 稳中有好的新画卷

中国标准动车组通过385公里／小时高速试验“大考”。新华社发

看动力

打造新引擎，创业创新蔚然成风

在北京中关村一条200米长的创业大街上，日均孵化创业企业1.6家，平均每天有一家企业获得融资。政府权力的“减法”正换来市场活力的“乘法”。

中国商事制度改革至今，市场准入门槛不断降低，各类创业创新活动蔚然成风。今年前三季度，全国新登记市场主体同比增长15.8%，平均每天诞生新企业1.16万户。

近两年，国务院取消和下放行政审批700多项，放得彻底到位，前所未有，非行政许可彻底退出历史舞台。政府加快推进政府权力清单、责任清单和市场负面清单“三张清单”建设，理顺政府、社会与市场关系。把宏观调控和推进改革、优化制度环境有机结合起来，寓改革创新于调控之中。

稳中有进 稳中有好的新画卷

简政放权，放管结合，少设路障，多报路况，巧建路标，民间投资逐渐回暖。今年前11月，民间固定资产投资同比增长10.2%，初步扭转了增速持续回落的势头。

王保安指出，新一届政府围绕实现“双中高”目标，紧紧扭住这个“牛鼻子”，大力推进创新驱动战略，通过扎实推进“大众创业、万众创新”，积极发展众创、众包、众扶、众筹等支撑平台，高质量、多样化产品和服务不断涌现。

“十二五”收官，“十三五”开局。全面建成小康社会将迈入决胜阶段，我们有理由期待更美好的明天。